                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 50099

                        MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES

                 Las Ciencias Sociales agrupan aquellas disciplinas que estudian aspectos
           relacionados con la sociedad y el comportamiento humano. Las matemáticas, que son
           inherentes a la actividad humana, están relacionadas y presentes en el mundo que nos
           rodea, con sus diversas manifestaciones, que incluyen las culturales y artísticas, y nos
           permiten estudiar la actividad humana.
                 En el mundo actual, las matemáticas tienen un papel relevante, por su carácter
           instrumental básico para adquirir conocimientos de otras disciplinas y para poder
           resolver problemas asociados a otras materias.
                Las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales tienen un papel crucial a la
           hora de analizar los problemas sociales a través del razonamiento y la argumentación,
           de la representación y el uso de modelos que permitan hacer inferencias sobre el
           comportamiento social y humano.
                Los ODS de la agenda 2030 están vinculados a aspectos científicos, sociales y
           del comportamiento humano, muy relacionados con las matemáticas, para que el
           alumnado ejerza una crítica razonada y constructiva.

           Contribución de la materia al logro de los objetivos de etapa
                 La materia Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales permite desarrollar en
           el alumnado las capacidades necesarias para alcanzar todos y cada uno de los objetivos
           de la etapa de bachillerato, contribuyendo en mayor grado a algunos de ellos, en los
           siguientes términos:
                Las matemáticas favorecen el desarrollo del espíritu crítico, relacionado con saber
           escuchar, argumentar, razonar, demostrar, interpretar y llegar a conclusiones tanto
           sobre problemas sociales como de comportamiento. El espíritu crítico se fomenta y
           desarrolla trabajando en grupo y de manera individual, en base a las aportaciones o
           datos de otras personas.
                  Las Ciencias Sociales se han consolidado gracias a la contribución de
           innumerables mujeres a lo largo de la historia. En las matemáticas, algunas de estas
           mujeres han sido esenciales a la hora de solventar dificultades que no permitían el
           avance de la ciencia. Mostrar esta implicación conjunta de hombres y mujeres ayuda a
           la eliminación de estereotipos de género.
                 Las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales requieren esfuerzo, constancia
           y perseverancia en la búsqueda de las soluciones por lo que contribuyen al desarrollo y
           refuerzo de los hábitos de estudio y disciplina.
                Saber matemáticas implica mucho más que saber resolver problemas o tareas,
           supone también saber expresarse correctamente de manera oral, escrita y sobre todo
           con notaciones rigurosas y precisas.
                Para el estudio de las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales, además, es
           necesario trabajar con un gran volumen datos, por lo que el uso de la tecnología será
           imprescindible.
                 Para comprender el ámbito social y el comportamiento humano, cobra especial
           importancia la selección adecuada de las fuentes para garantizar su fiabilidad, obtener
           datos, que se tabulen, se analicen y se interpreten, reconociendo aquellas
           interpretaciones incorrectas o manipuladas de los datos con los que trabaja y
           argumentando la interpretación correcta de los mismos.
                Para resolver los problemas propios de las ciencias sociales es necesario
           desarrollar la creatividad y la flexibilidad en el razonamiento. Esto nos permitirá afrontar


 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 50100

           investigaciones de diversos campos, tanto psicológicos, económicos, como de salud;
           estudios que nos van a permitir llegar a resultados para evolucionar hacia una sociedad
           futura tanto en conocimientos y comodidades como en avances relacionados con el
           bienestar.
                 La materia contribuye a enfrentarse con el problema del cambio climático y la
           sostenibilidad aportando soluciones y alternativas, estudiando el riesgo al que nos
           enfrentamos si permanecemos inactivos y valorando las distintas opciones a la hora de
           abordar estos problemas.

           Contribución de la materia al desarrollo de las competencias clave
                La materia Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales contribuye a la
           adquisición de las distintas competencias clave en el bachillerato en la siguiente medida:
           Competencia en comunicación lingüística
                 Contribuye a la competencia lingüística (CCL) puesto que el lenguaje es el
           vehículo para comprender e interpretar las situaciones que se matematizan, argumentar
           y comunicar resultados y sus implicaciones, interactuar en tareas grupales y definir con
           precisión conceptos propios de la matemática.
           Competencia plurilingüe
                 Las matemáticas son un lenguaje universal que requiere adquirir destrezas de
           traducción con el lenguaje ordinario que debe ser transmitido con precisión, de manera
           independiente de lenguas, culturas o creencias, facilitando la comunicación global, por
           lo que supone una aportación importante a la competencia plurilingüe (CP).
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                 La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           (STEM) es a la que más contribuye la materia Matemáticas Aplicadas a las Ciencias
           Sociales. La materia aportará las herramientas de análisis, abstracción y síntesis que
           requiere la competencia STEM. Permitirá al alumnado construir modelos que permitan
           dar soluciones a los problemas propios de las Ciencias Sociales.
           Competencia digital
                 La contribución de la materia a la Competencia digital (CD) tiene que ver con el
           uso de herramientas digitales en el tratamiento de la información y en la resolución de
           problemas propios de las Ciencias Sociales, así como con el desarrollo del pensamiento
           computacional. Esto supone la selección de la información, el tratamiento y análisis de
           esta, así como el desarrollo de soluciones tecnológicas.
           Competencia personal, social y aprender a aprender
                  La forma de abordar los problemas de matemáticas está directamente relacionada
           con la competencia personal, social y aprender a aprender (CPSAA). El desarrollo de la
           resiliencia al aceptar el error propio y la empatía al valorar los avances del grupo son
           propios de los procesos de metacognición del aprendizaje de las matemáticas.
           Competencia ciudadana
                 Dado que las matemáticas están conectadas con casi todas las áreas del
           conocimiento, y en su desarrollo se requiere asumir todo el proceso histórico y social
           que ha llevado a los logros actuales, es una materia clave para adoptar una actitud
           dialogante que permita avanzar a través del respeto a las ideas ajenas, facilitando la
           igualdad efectiva de hombres y mujeres, así como del resto de los ODS. Esta
           característica es clave en la consecución de la competencia ciudadana (CC).




 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 50101

           Competencia emprendedora
                 La resolución de problemas, basada en la modelización de situaciones reales, la
           investigación, la formulación y la comprobación de conjeturas contribuye de manera
           eficaz a la competencia emprendedora (CE), ya que requiere creatividad y flexibilidad
           en la toma de decisiones para aplicar los conocimientos específicos a la resolución
           eficaz e innovadora de distintos retos.
           Competencia en conciencia y expresión culturales
                 Conocer y experimentar la relación de las matemáticas con el proceso de creación
           de expresiones culturales en nuestro patrimonio, así como con los elementos
           tecnológicos que han ayudado en su desarrollo, facilita el análisis del papel que tienen
           en la transformación del mundo que nos rodea. De esta forma se pone en valor la
           diversidad cultural y se contribuye al desarrollo de la competencia en conciencia y
           expresiones culturales (CCEC).

           Competencias específicas de la materia
                 Los descriptores operativos de las competencias clave son el marco de referencia
           a partir del cual se concretan las competencias específicas, convirtiéndose así éstas en
           un segundo nivel de concreción de las primeras, ahora sí, específicas para cada materia.
                En Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II, las competencias
           específicas se relacionan entre sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques
           competenciales, según su naturaleza: resolución de problemas (competencias
           específicas 1 y 2), razonamiento y prueba (competencias específicas 3 y 4), conexiones
           (competencias específicas 5 y 6), comunicación y representación (competencias
           específicas 7 y 8) y desarrollo socioafectivo (competencia específica 9).
                 La continuidad de estos bloques con los de la educación secundaria obligatoria,
           permitirán al alumnado construir conocimientos sólidos basados en la comprensión de
           los conceptos y procedimientos matemáticos, además, permitirán desarrollar de forma
           satisfactoria las destrezas de representación y comunicación. El desarrollo de la
           competencia social y afectiva en bachillerato contribuye a que al finalizar la etapa el
           alumnado esté preparado para ejercer una ciudadanía responsable como personas
           plenamente desarrolladas.

           Criterios de evaluación
                La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la
           evaluación competencial del alumnado.
                 El nivel de desarrollo de cada competencia específica vendrá determinado por el
           grado de consecución de los criterios de evaluación con los que se vincula, por lo que
           estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico en relación con el desarrollo
           de las propias competencias específicas.
                 Estos criterios se han formulado vinculados a los descriptores de las competencias
           clave en la etapa, a través de las competencias específicas, de tal forma que no se
           produzca una evaluación de la materia independiente de las competencias clave.
                  Este enfoque competencial implica la necesidad de que los criterios de evaluación
           midan tanto los productos finales esperados (resultados) como los procesos y actitudes
           que acompañan su elaboración. Para ello, y dado que los aprendizajes propios de
           Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales se han desarrollado habitualmente a
           partir de situaciones de aprendizaje contextualizadas, bien reales o bien simuladas, los
           criterios de evaluación se deberán ahora comprobar mediante la puesta en práctica de
           técnicas y procedimientos también contextualizados a la realidad del alumnado.



 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 50102

           Contenidos
                Los contenidos se han formulado integrando conocimientos, destrezas y actitudes
           cuyo aprendizaje resulta necesario para la adquisición de las competencias específicas.
           Por ello, a la hora de su determinación se han tenido en cuenta los criterios de
           evaluación, puesto que estos últimos determinan los aprendizajes necesarios para
           adquirir cada una de las competencias específicas.
                  A pesar de ello, en el currículo establecido en este decreto no se presentan los
           contenidos vinculados directamente a cada criterio de evaluación, ya que las
           competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
           contenidos. De esta manera se otorga al profesorado la flexibilidad suficiente para que
           pueda establecer en su programación docente las conexiones que demanden los
           criterios de evaluación en función de las situaciones de aprendizaje que al efecto diseñe.
                Los contenidos de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales se estructuran
           en 5 bloques, denominados sentidos, término que destaca la funcionalidad de los
           mismos, a saber:
                El sentido numérico se refiere a la aplicación de la comprensión de los números,
           sus operaciones, sus representaciones y su utilización de manera flexible en diferentes
           contextos.
                El sentido de la medida aborda tanto la comprensión y comparación de cualidades
           medibles en objetos del mundo real como la medida de la incertidumbre.
                  El sentido algebraico conlleva el uso del lenguaje matemático, así como reconocer
           relaciones y funciones, modelizar, establecer generalidades a partir de casos
           particulares y formalizarlas en el lenguaje simbólico apropiado. En este sentido está
           incluido el pensamiento computacional.
                El sentido estocástico aborda el análisis e interpretación de datos para elaborar
           argumentos, conjeturas y decisiones informadas, así como la modelización de
           fenómenos aleatorios.
                 El sentido socioafectivo conlleva identificar y gestionar las emociones, afrontar los
           desafíos y mantener la motivación y la perseverancia en el aprendizaje de las
           matemáticas. Incluye además el trabajo en equipo, fomentando la inclusión y la
           tolerancia.

           Orientaciones metodológicas
                Estas orientaciones se concretan para la materia Matemáticas Aplicadas a las
           Ciencias Sociales a partir de los principios metodológicos de la etapa establecidos en el
           anexo II.A.
                  En esta etapa se debe fomentar la autonomía del alumnado en lo que se refiere a
           su aprendizaje, autonomía que ha ido adquiriendo de forma progresiva a lo largo de la
           etapa de ESO, para convertirse en bachillerato en un aspecto importante para
           determinar el estilo de enseñanza del profesorado. Éste adaptará su intervención a la
           diversidad del alumnado, por lo que en algunos casos será un guía y en otros deberá
           dirigir más la actividad, siempre a través de preguntas que orienten la acción del
           alumnado.
                 La resolución de problemas sigue siendo una componente importante de la
           enseñanza de las matemáticas, que en esta etapa se complementa con la investigación
           matemática. Ambas permiten poner en juego procesos cognitivos como el
           razonamiento, la demostración, la creatividad, el pensamiento abstracto o las
           conexiones dentro de las matemáticas y entre las matemáticas y las ciencias sociales.
           De esta manera se consideran simultáneamente el aspecto formativo y el instrumental
           de las matemáticas. Muchos de los problemas que se plantean se pueden contextualizar

 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 50103

           utilizando situaciones relacionadas con las ciencias sociales, pero para que las
           matemáticas sean una herramienta eficaz es necesario trabajar también situaciones en
           contextos puramente matemáticos.
                 La atención a la diversidad es importante también en esta etapa, por lo que el
           diseño de actividades debe contemplar, como en la etapa anterior, tareas que pongan
           en juego habilidades de pensamiento matemático y habilidades de reflexión.
                 En esta etapa la madurez del alumnado permite desarrollar un mayor número de
           tareas grupales, que a su vez fomentan la comunicación y el uso correcto del lenguaje
           natural y del lenguaje matemático, además de favorecer la componente emocional a
           nivel personal y social.
                 En cuanto a los recursos deben ser variados, para que permitan representaciones
           diversas de los conceptos y procedimientos matemáticos. Las herramientas
           tecnológicas como calculadoras, programas de geometría dinámica, hojas de cálculo,
           software estadístico, aplicaciones de representación de funciones, animaciones y
           vídeos educativos, tienen un papel importante en el aprendizaje. Los recursos
           tecnológicos facilitan la representación y, por tanto, la comprensión de los conceptos,
           permiten profundizar en el uso de las matemáticas para resolver problemas complejos
           al ahorrar tiempo y esfuerzo en cálculos rutinarios, y permiten conectar las matemáticas
           con la realidad, mejorando así la motivación del alumnado. La importancia que se da en
           esta etapa al uso correcto del lenguaje y notación matemática lleva a valorar también el
           uso de recursos como artículos de prensa o libros de divulgación para fomentar el
           espíritu crítico.
                Los espacios deberían ser flexibles, de manera que puedan realizarse tareas en
           grupo e individuales y también los recursos y tiempos para poder atender a las
           necesidades educativas del alumnado. Las actividades y/o tareas que se lleven a cabo
           fomentarán el aprendizaje individual, entre iguales y la reflexión sobre los procesos de
           enseñanza aprendizaje, poniendo al alumno en el centro de su propio aprendizaje.

           Orientaciones para la evaluación
                Las orientaciones para la evaluación de la etapa vienen definidas en el anexo II.B.
           A partir de estas, se concretan las siguientes orientaciones para la evaluación de los
           aprendizajes del alumnado en la materia Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales.
                 Los instrumentos de evaluación asociados serán variados y dotados de capacidad
           diagnóstica y de mejora. Prevalecerán los instrumentos que pertenezcan a técnicas de
           observación y a técnicas de análisis del desempeño del alumnado, que promuevan la
           valoración del proceso tanto o más que el resultado final de la actividad desarrollada en
           el aula, por encima de aquellos instrumentos vinculados a técnicas de rendimiento que
           únicamente valoren el producto final del aprendizaje.
                 La evaluación de las competencias específicas de matemáticas solo es posible si
           se hace en el marco de tareas, proyectos o trabajos de investigación en las que el
           alumnado ponga en juego habilidades de pensamiento matemático. El proceso de
           resolución de dichas tareas o pruebas debe ser recogido a partir de evidencias variadas
           a lo largo de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje (pruebas orales o escritas,
           informes de investigación, observación, etc.).

           Situaciones de aprendizaje
                La conceptualización de las situaciones de aprendizaje, junto a las orientaciones
           generales para su diseño y puesta en práctica, se recogen en el anexo II.C.
                 Se plantean aquí, a modo de ejemplo, cuatro propuestas para el desarrollo de
           situaciones de aprendizaje en escenarios reales, no solo en el ámbito educativo, sino
           también en el personal, social y profesional.

 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                           Pág. 50104

                 En el ámbito educativo, en el contexto de la convivencia, se pueden aplicar las
           matrices a la elaboración de sociogramas que sirvan para analizar las relaciones
           sociales en un aula.
                  En el ámbito personal, en el contexto financiero, se puede realizar una
           investigación usando herramientas tecnológicas para evaluar el efecto sobre la cantidad
           final pagada al cambiar los parámetros de un préstamo a interés compuesto: tasa de
           interés, periodo de amortización, tiempo total del préstamo.
                 En el ámbito social, en el contexto de estudios sociológicos, se puede analizar e
           interpretar la correlación entre dos variables como por ejemplo el tiempo de uso de
           dispositivos digitales en redes sociales y el rendimiento académico. Así se pueden
           reconocer diferentes tipos de relaciones entre variables que correlacionan: causa-
           efecto, causa común, correlación espuria, para finalmente obtener conclusiones y
           valorar la posibilidad de realizar inferencias.
                 En el ámbito profesional, en el contexto de desarrollo empresarial, se recogen
           datos del número de empresas de un determinado sector y el precio de la materia prima,
           se busca la función que pueda ajustarse a los datos (por ejemplo: exponencial,
           polinómica, racional…), se estudian sus propiedades y se plantean predicciones por
           interpolación o extrapolación.

           Aprendizaje interdisciplinar desde la materia
                 La interdisciplinariedad puede entenderse como una estrategia pedagógica que
           implica la interacción de varias disciplinas. El aprendizaje interdisciplinar proporciona al
           alumnado oportunidades para utilizar conocimientos y destrezas relacionadas con dos
           o más materias. A su vez, le permite aplicar capacidades en un contexto significativo,
           desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos,
           procedimientos y actitudes de una materia a otra.
                  A su vez, permite al alumnado aprender o aplicar destrezas en un contexto
           significativo, desarrollando su habilidad para pensar, razonar y transferir conocimientos
           y destrezas de un área o materia a otra.
                 Las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales están conectadas claramente
           con la Economía, la Sociología, la Psicología, y con todas las disciplinas que precisan
           del estudio de modelos estocásticos, algebraicos y funcionales.
                 El gran avance de las tecnologías de la información y la comunicación ha
           propiciado que se desarrollen áreas de conocimiento como la programación lineal, y que
           sea posible realizar e interpretar análisis estadísticos de grandes bases de datos.
                  Incluir un enfoque interdisciplinar en la enseñanza de las matemáticas ayuda a
           que el alumnado se sienta más motivado a aprender, alcance un aprendizaje más
           significativo, y aumente su comprensión de otras materias.


           Currículo de la materia

                                         Competencias Específicas

           1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales,
           aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles
           soluciones.
           La modelización y la resolución de problemas constituyen un eje fundamental en el
           aprendizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del
           conocimiento matemático. Estos procesos aplicados en contextos diversos pueden


 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 50105

           motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos que permitan
           construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para describir,
           analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de las ciencias
           sociales.
           El desarrollo de esta competencia conlleva los procesos de formulación del problema;
           la sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones; su
           codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema
           informático; la creación de modelos abstractos de situaciones reales, y el uso de
           estrategias heurísticas de resolución, como la analogía con otros problemas,
           estimación, ensayo y error, resolverlo de manera inversa (ir hacia atrás), o la
           descomposición en problemas más sencillos, entre otras.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, STEM1,
           STEM2, STEM3, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
           2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el
           razonamiento y la argumentación para contrastar su idoneidad.
           El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la
           reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones
           y conclusiones obtenidas, considerando, además de la validez matemática, diferentes
           perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad, la no
           discriminación o la igualdad de género, entre otras, ayuda a tomar decisiones razonadas
           y a evaluar las estrategias.
           El desarrollo de esta competencia implica procesos reflexivos propios de la
           metacognición como la autoevaluación y la coevaluación, el uso eficaz de herramientas
           digitales, la verbalización o la descripción del proceso y la selección entre diferentes
           modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y
           evaluar su alcance.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
           STEM2, CD3, CPSAA4, CC3, CE3
           3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la
           argumentación, la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo
           conocimiento matemático.
           La formulación de conjeturas y la generación de problemas de contenido matemático
           son dos componentes importantes y significativos del currículo de Matemáticas y están
           consideradas una parte esencial del quehacer matemático. Probar o refutar conjeturas
           o hipótesis con contenido matemático sobre una situación planteada o sobre un
           problema ya resuelto implica plantear nuevas preguntas, así como la reformulación del
           problema durante el proceso de investigación.
           Cuando el alumnado genera problemas o realiza preguntas, mejora el razonamiento y
           la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se traduce en un
           alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de
           aprendizaje de las matemáticas.
           El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más diverso y
           flexible, mejorar la destreza para resolver problemas en distintos contextos y establecer
           puentes entre situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1,
           STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3
           4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y
           generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas,



 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 50106

           para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de las ciencias
           sociales.
           El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y
           el planteamiento de procedimientos algorítmicos. Con el objetivo de llegar a una solución
           del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático, será necesario utilizar
           la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y descomponer el problema
           en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado. Llevar el
           pensamiento computacional a la vida diaria y al ámbito de las Ciencias Sociales supone
           relacionar las necesidades de modelado y simulación con las posibilidades de su
           tratamiento informatizado.
           El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de
           situaciones cotidianas y del ámbito de las ciencias sociales, su automatización y la
           codificación en un lenguaje fácil de interpretar de forma automática.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
           STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.
           5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
           estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para
           dar significado y estructurar el aprendizaje matemático.
           Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una
           comprensión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden
           producir resultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un
           contexto para probar o refutar conjeturas generadas en otro contexto diferente y, al
           conectar las ideas matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de los
           conceptos, procedimientos y argumentos. Percibir las Matemáticas como un todo
           implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes
           entre los bloques de contenidos como entre las matemáticas de un mismo o distintos
           niveles o las de diferentes etapas educativas.
           El desarrollo de esta competencia requiere enlazar las nuevas ideas matemáticas con
           ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la resolución de
           problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un
           todo integrado.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
           STEM3, CD2, CD3, CCEC1
           6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y
           profundizar en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
           modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora
           en situaciones diversas.
           Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del
           quehacer matemático. La profundización en los conocimientos matemáticos y en la
           destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones, así como el
           establecimiento de conexiones entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento,
           especialmente con las ciencias sociales, confieren al alumnado un gran potencial para
           resolver problemas en situaciones diversas.
           Estas conexiones también deberían ampliarse a las actitudes propias del quehacer
           matemático de forma que éstas puedan ser transferidas a otras materias y contextos.
           En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de las herramientas
           tecnológicas en el descubrimiento de nuevas conexiones.
           El desarrollo de esta competencia permite el establecimiento de conexiones entre ideas,
           conceptos y procedimientos matemáticos, otras áreas de conocimiento y la vida real.
           Asimismo, implica el uso de herramientas tecnológicas y su aplicación en la resolución

 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 50107

           de problemas en situaciones diversas, valorando la contribución de las matemáticas a
           la resolución de los grandes retos y objetivos ecosociales, tanto a lo largo de la historia
           como en la actualidad.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1,
           STEM2, CD2, CPSAA5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.
           7. Representar conceptos, procedimientos e información matemáticos seleccionando
           diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
           Las representaciones de conceptos, procedimientos e información matemática facilitan
           el razonamiento y la demostración. Estas se utilizan para visualizar ideas matemáticas,
           examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas, y se encuentran en el
           centro de la comunicación matemática.
           El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas formas de
           representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su uso eficaz,
           recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos
           pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar
           representaciones adecuadas a cada tarea.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM3,
           CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2.
           8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el
           soporte, la terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento
           matemático.
           En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una
           comunicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. Interactuar con otros
           ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar,
           generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento
           indispensable en el aprendizaje de las matemáticas.
           El desarrollo de esta competencia supone expresar públicamente hechos, ideas,
           conceptos y procedimientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y
           precisa, utilizando la terminología matemática adecuada, con el fin de dar significado y
           permanencia a los aprendizajes.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3,
           CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CCEC3.2.
           9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias
           emociones, respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en
           equipos heterogéneos, aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y
           afrontando situaciones de incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos
           en el aprendizaje de las matemáticas.
           La resolución de problemas o de retos más globales en los que intervienen las
           matemáticas representa a menudo un desafío que involucra multitud de emociones que
           conviene gestionar correctamente. Las destrezas socioafectivas dentro del aprendizaje
           de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el
           interés por su estudio.
           Por otro lado, trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de
           conflictos, al tiempo que se superan retos matemáticos de forma individual o en equipo,
           permite mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad,
           creando relaciones y entornos de trabajo saludables. Asimismo, fomenta la ruptura de
           estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones
           individuales, como por ejemplo las relacionadas con el género, a su vinculación



 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 50108

           exclusiva con asignaturas de carácter científico o con la existencia de una aptitud innata
           para las matemáticas.
           El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las propias emociones
           en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, reconocer las fuentes de estrés, ser
           perseverante en la consecución de los objetivos, pensar de forma crítica y creativa, crear
           resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos. Asimismo,
           implica mostrar empatía por las y los demás, establecer y mantener relaciones positivas,
           ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva en el trabajo en equipo y tomar
           decisiones responsables.
           Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM5,
           CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2.

                                              PRIMER CURSO

                                           Criterios de evaluación

           Competencia específica 1.
           1.1 Emplear algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la resolución
           de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, valorando su eficiencia en
           cada caso. (CCL2, STEM1, STEM3, CD2, CPSAA4, CE3)
           1.2 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida
           cotidiana y de las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado. (CCL2,
           STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3)
           Competencia específica 2.
           2.1 Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
           utilizando el razonamiento y la argumentación. (STEM1, STEM2, CE3)
           2.2 Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto (de
           sostenibilidad, de consumo responsable, equidad...), usando el razonamiento y la
           argumentación. (STEM1, STEM2, CD3, CPSAA4, CC3, CE3)
           Competencia específica 3.
           3.1 Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación de conjeturas y
           problemas de forma guiada. (CCL1, STEM1, STEM2)
           3.2 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la formulación o investigación de
           conjeturas o problemas. (STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3)
           Competencia específica 4.
           4.1 Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y
           de las ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional, modificando y
           creando algoritmos. (STEM1, STEM2, CD2, CD3)
           Competencia específica 5.
           5.1 Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las
           diferentes ideas matemáticas. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1)
           5.2 Resolver problemas estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas
           matemáticas. (STEM1, STEM3, CD2, CD3)
           Competencia específica 6.




 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                       Pág. 50109

           6.1 Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos,
           estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento
           y las matemáticas. (STEM1, STEM2, CD2, CPSAA5, CE3).
           6.2 Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad reflexionando
           sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los
           retos en las ciencias sociales que se planteen. (CC4, CE2, CCEC1)
           Competencia específica 7.
           7.1 Representar ideas matemáticas, estructurando diferentes razonamientos
           matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas. (CCL1, STEM3, CE3,
           CCEC4.1, CCEC4.2)
           7.2 Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para
           compartir información. (CCL1, CE3)
           Competencia específica 8.
           8.1 Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas, empleando el soporte, la
           terminología y el rigor apropiados. (CCL1, CCL3, CP1, STEM 2, STEM 4, CD2, CD3,
           CCEC3.2)
           8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comunicando
           la información con precisión y rigor. (CCL1, CP1, STEM2, STEM 4)
           Competencia específica 9.
           9.1 Afrontar las situaciones de incertidumbre, identificando y gestionando emociones y
           aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las
           matemáticas. (STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC2, CE2)
           9.2 Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando y aprendiendo de la crítica
           razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
           matemáticas. (STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CE2)
           9.3 Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
           respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento,
           identificando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar grupal y
           las relaciones saludables. (CP3, STEM5, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3, CE2)

                                                Contenidos

           A. Sentido numérico.
              1. Conteo.
              -   Estrategias y técnicas de recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de
                  combinatoria...).
              2. Cantidad.
              -   Números reales (racionales e irracionales):          comparación,    ordenación,
                  clasificación y contraste de sus propiedades.
              3. Sentido de las operaciones.
              -   Potencias, raíces y logaritmos: comprensión y utilización de sus relaciones para
                  simplificar y resolver problemas.
              4. Educación financiera.
              -   Resolución de problemas relacionados con la educación financiera (aumentos y
                  disminuciones porcentuales, cuotas, tasas, amortización, intereses,
                  préstamos…) con herramientas tecnológicas.


 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 50110

           B. Sentido de la medida.
              1. Medición
              -   La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
                  aleatorios.
              2. Cambio
              -   Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión
                  algebraica.
              -   Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.
              -   Derivada de una función: definición a partir del estudio del cambio en contextos
                  de las ciencias sociales.
              -   Cálculo de derivadas elementales.
           C. Sentido algebraico
              1. Patrones
              -   Generalización de patrones en situaciones sencillas.
              2. Modelo matemático
              -   Relaciones cuantitativas esenciales en situaciones sencillas: estrategias de
                  identificación y determinación de la clase o clases de funciones que pueden
                  modelizarlas.
              -   Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones de las
                  ciencias sociales y de la vida real.
              3. Igualdad y desigualdad
              -   Resolución de ecuaciones (incluyendo polinómicas, con radicales, racionales
                  sencillas, exponenciales y logarítmicas), inecuaciones (polinómicas y racionales
                  sencillas), sistemas de ecuaciones no lineales y sistemas de inecuaciones
                  lineales en diferentes contextos.
              -   Resolución de sistemas de ecuaciones lineales con tres incógnitas mediante el
                  método de Gauss.
              4. Relaciones y funciones
              -   Representación gráfica de funciones utilizando la expresión simbólica más
                  adecuada y transformaciones lineales en modelos funcionales sencillos.
              -   Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómica,
                  exponencial, racional sencilla, irracional sencilla, logarítmica, periódica y a
                  trozos: comprensión y comparación.
              -   Operaciones con funciones. Composición de funciones. Relación entre la gráfica
                  de una función y la de su inversa.
              -   Uso de la interpolación y extrapolación para aproximar el valor de una función.
              -   Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas
                  de las ciencias sociales.
              5. Pensamiento computacional
              -   Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de
                  las ciencias sociales utilizando programas y herramientas adecuadas.
              -   Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el
                  razonamiento lógico.


 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                          Pág. 50111

           D. Sentido estocástico
              1. Organización y análisis de datos
              -   Variable estadística unidimensional:     concepto,   tipos,   diferencia      entre
                  distribución y valores individuales. Representaciones gráficas.
              -   Medidas de localización y dispersión en variables cuantitativas: interpretación.
              -   Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales:
                  distribución conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la
                  dependencia estadística.
              -   Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y
                  cuadrática: valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Diferencia entre
                  correlación y causalidad.
              -   Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la
                  relación lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos de las
                  ciencias sociales.
              -   Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de datos
                  estadísticos.
              2. Incertidumbre
              -   Estimación de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
              -   Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en
                  situaciones de equiprobabilidad y en combinación con diferentes técnicas de
                  recuento.
              3. Distribuciones de probabilidad
              -   Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
              -   Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de
                  probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
                  herramientas tecnológicas y manuales.
              -   Estimación de probabilidades mediante la aproximación de la binomial por la
                  normal.
              4. Inferencia
              -   Diseño de estudios estadísticos relacionados con las Ciencias Sociales
                  utilizando herramientas digitales. Técnicas de muestreo sencillas.
              -   Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con herramientas
                  tecnológicas con el fin de emitir juicios y tomar decisiones: estimación puntual.
           E. Sentido socioafectivo.
              1. Creencias, actitudes y emociones.
              -   Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias,
                  afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
                  matemáticas.
              -   Tratamiento del error, individual y colectivo como elemento movilizador de
                  saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el
                  aula de matemáticas.
              2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
              -   Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de
                  problemas y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en


 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 50112

                  nuevas y mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el
                  proceso.
              -   Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y
                  tareas matemáticas, en grupos heterogéneos.
              3. Inclusión, respeto y diversidad.
              -   Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la
                  formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea
                  necesario.
              -   Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                  matemáticas a lo largo de la historia en el avance de las ciencias sociales.

                                            SEGUNDO CURSO

                                          Criterios de evaluación

           Competencia específica 1
           Competencia específica 1
           1.1 Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales que resuelvan
           problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, seleccionando la más
           adecuada según su eficiencia. (CCL2, STEM1, STEM3, CD2, CPSAA4, CE3)
           1.2 Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida
           cotidiana y de las ciencias sociales, describiendo y justificando el procedimiento
           realizado. (CCL2, STEM2, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3)
           Competencia específica 2
           2.1 Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema,
           utilizando el razonamiento y la argumentación. (STEM1, STEM2, CE3)
           2.2 Seleccionar y justificar la solución más adecuada de un problema en función del
           contexto (de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad...) usando el
           razonamiento y la argumentación. (STEM1, STEM2, CD3, CPSAA4, CC3, CE3)
           Competencia específica 3
           3.1 Adquirir nuevo conocimiento matemático mediante la formulación, razonamiento y
           justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma. (CCL1, STEM1, STEM2,
           CE3)
           3.2 Integrar el uso de herramientas tecnológicas en la formulación o investigación de
           conjeturas y problemas. (STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3, CD5)
           Competencia específica 4
           4.1 Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y
           las ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional, analizando,
           modificando, creando y generalizando algoritmos. (STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
           CD3, CD5, CE3)
           Competencia específica 5
           5.1 Demostrar una visión matemática integrada, investigando y conectando las
           diferentes ideas matemáticas. (STEM1, STEM3, CD2, CD3, CCEC1)
           Competencia específica 6




 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                              Viernes, 30 de septiembre de 2022                        Pág. 50113

           6.1 Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos,
           reflexionando, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas
           de conocimiento y las matemáticas. (STEM1, STEM2, CD2, CPSAA5, CE3)
           6.2 Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, valorando
           su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos que
           se plantean en las ciencias sociales. (CC4, CE2, CCEC1)
           Competencia específica 7
           7.1 Representar y visualizar ideas matemáticas, estructurando diferentes procesos
           matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas. (CCL1, STEM3, CD2,
           CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2)
           7.2 Seleccionar y utilizar diversas formas de representación, valorando su utilidad para
           compartir información. (CCL1, CD1, CD2, CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2)
           Competencia específica 8
           8.1 Mostrar organización al comunicar las ideas y razonamientos matemáticas
           empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados. (CCL1, CCL3, CP1, STEM2,
           STEM4, CD2, CD3, CCEC3.2)
           8.2 Reconocer y emplear el lenguaje y la notación matemática en diferentes contextos,
           comunicando la información con precisión y rigor. (CCL1, CP1, STEM2, STEM4)
           Competencia específica 9
           9.1 Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas
           opciones, identificando y gestionando emociones y aceptando y aprendiendo del error
           como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas. (STEM5, CPSAA1.1,
           CPSAA1.2, CC2, CE2)
           9.2 Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo de la
           crítica razonada al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
           matemáticas. (STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CE2)
           9.3 Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos,
           respetando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento,
           aplicando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar del equipo
           y las relaciones saludables. (CP3, STEM5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2,
           CC3, CE2)
                                                Contenidos
           A. Sentido numérico.
              1. Sentido de las operaciones.
              -   Adición y producto de matrices: interpretación, comprensión y aplicación
                  adecuada de las propiedades.
              -   Estrategias para operar con números reales y matrices: cálculo mental o escrito
                  en los casos sencillos (como mucho de orden 4) y con herramientas tecnológicas
                  en los casos más complicados.
              2. Relaciones.
              -   Conjuntos de matrices: estructura, comprensión y propiedades.
           B. Sentido de la medida
              1. Medición
              -   Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.


 CV: BOCYL-D-30092022-4
                      Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                             Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 50114

              -   Técnicas elementales para el cálculo de primitivas: integrales inmediatas.
                  Aplicación al cálculo de áreas.
              -   La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos
                  aleatorios: interpretaciones subjetivas, clásica y frecuentista.
              2. Cambio
              -   La derivada como razón de cambio en resolución de problemas de optimización
                  en contextos diversos.
              -   Aplicación de los conceptos de límite y derivada a la representación y al estudio
                  de situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.
           C. Sentido algebraico
              1. Patrones
              -   Generalización de patrones en situaciones diversas.
              2. Modelo matemático
              -   Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de
                  identificación y determinación de la clase o clases de funciones que pueden
                  modelizarlas.
              -   Sistemas de ecuaciones: modelización de situaciones en diversos contextos.
              -   Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que
                  aparezcan sistemas de ecuaciones lineales o grafos
              -   Programación lineal bidimensional: modelización de problemas reales y
                  resolución mediante herramientas digitales y manuales.
              3. Igualdad y desigualdad
              -   Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas
                  de ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y
                  papel, y con herramientas digitales.
              -   Resolución de sistemas de ecuaciones lineales con tres incógnitas mediante el
                  método de Gauss e inecuaciones lineales con dos incógnitas de forma gráfica,
                  en diferentes contextos.
              4. Relaciones y funciones
              -   Representación, análisis e interpretación de funciones con el apoyo de
                  herramientas digitales.
              -   Propiedades de las distintas clases de funciones: identificación a partir de
                  la gráfica, interpretación y comprensión.
              -   Utilización de las herramientas del cálculo algebraico y diferencial en la
                  determinación precisa de las propiedades funcionales.
              -   Comparación de las propiedades de las distintas clases de funciones.
              5. Pensamiento computacional
              -   Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de las
                  ciencias sociales empleando las herramientas o los programas más adecuados.
              -   Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices y la
                  resolución de sistemas de ecuaciones lineales.
           D. Sentido Estocástico
              1. Incertidumbre


 CV: BOCYL-D-30092022-4
                       Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 190                               Viernes, 30 de septiembre de 2022                         Pág. 50115

              -   Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad
                  condicionada e independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y
                  tablas de contingencia.
              -   Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e
                  interpretación del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de la
                  observación y la experimentación y la toma de decisiones en condiciones de
                  incertidumbre.
              2. Distribuciones de probabilidad
              -   Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
                  Distribuciones binomial y normal.
              -   Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de
                  probabilidad binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
                  herramientas tecnológicas y manuales.
              -   Aproximación de la distribución binomial por la distribución normal.
              3. Inferencia
              -   Selección de muestras representativas. Técnicas de muestreo.
              -   Estimación de la media, la proporción y la desviación típica. Aproximación de la
                  distribución de la media y de la proporción muestrales por la normal.
              -   Intervalos de confianza basados en la distribución normal: construcción, análisis
                  y toma de decisiones en situaciones contextualizadas.
              -   Relación entre el error y la confianza con el tamaño muestral.
              -   Herramientas digitales en la realización de estudios estadísticos.
           E. Sentido socioafectivo.
              1. Creencias, actitudes y emociones.
              -   Destrezas de autogestión encaminadas a reconocer las emociones propias,
                  afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las
                  matemáticas.
              -   Tratamiento y análisis del error individual y colectivo, como elemento movilizador
                  de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en
                  el aula de matemáticas.
              2. Toma de decisiones.
              -   Destrezas para evaluar diferentes opciones y tomar decisiones en la resolución
                  de problemas.
              3. Inclusión, respeto y diversidad.
              -   Destrezas sociales y de comunicación           efectivas   para el     éxito en el
                  aprendizaje de las matemáticas.
              -   Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                  matemáticas a lo largo de la historia en el avance de las ciencias sociales.




 CV: BOCYL-D-30092022-4
